いきなりですが ｢あれは 面白い 映画 だったよ。｣ という文を 英語に してください。
どのような文に なるでしょうか。
まず ｢あれは 〇〇だったよ｣ は "That_was"です。
｢面白い 映画｣ は "interesting_"を 使います。
"an_"を忘れずに 付けます。
"interesting_movie" に なります。
"That_was_an_interesting_movie."
｢あれは 面白い 映画 だったよ。｣ という文が できました。
これは 難しい文法を 使っていません。
後半を 見ると "interesting_"が "movie_" ｢映画｣ という名詞を 修飾しています。
"interesting_"が 形容詞に なっています。
実は この文の中に 前回学習した 分詞が 含まれています。
どこでしょう。
この"interesting_"の部分を よく見ると 最後が"ing_"です。
これは 現在分詞の形と 同じです。
そして 1語で 名詞の前に 来ています。
分詞が 名詞を 修飾している場合と 同じ形です。
この"interesting_"は 実は "ing_"が ついた 現在分詞です。
しかし 現在分詞は 前回 学んたように ｢〇〇 している｣ と訳すのが 一般的でした。
｢走っている 男の子｣ は "a_running_boy_"でした。
ただ 今回は ｢面白い｣ と 訳しています。
"interesting_"の "ing_"を はずした "interest_"は 動詞の はずです。
どういう意味の 動詞 でしょうか。
この文だけでは 想像しにくいので 別の文も 見てみます。
この文です。
｢私は その映画に 興味が あります。｣
この文も 難しい文法を 使いません。
英語に してみましょう。
｢私は 興味が あります｣ は "I'm_interested_in_the_movie." です。
これで ｢私は その映画に 興味が あります。｣ という意味に なります。
ここで 気がついた人が いるかも しれません。
また "interested_"が 出てきました。
"ed_"が ついています。
過去形だと 思いそうですが これは 過去形では ありません。
前に "I_am"が あります。
"am_"という 動詞が 出てきています。
これは be動詞 + 過去分詞 の形です。
つまり 受け身の形です。
この"interested_"は 過去分詞形です。
先ほど 現在分詞だった "interest_"という動詞が 今度は 過去分詞に なっています。
同じ "interest_"が 使われています。
これで ｢興味がある｣ と 訳しています。
｢〇〇される｣ ではなく ｢興味がある｣と 訳しています。
では この元の動詞 "interest_"とは 一体 どのような 意味でしょうか。
実は "interest_"は ｢興味を持たせる｣ という 意味があります。
絵を描いて 説明します。
先ほどの 映画は インド映画 でしょうか。
この映画を 観ている人が ここに いるとします。
映画館で 座って 食べ物を 持って 映画を みています。
この人と この映画の 関係を 見ていきます。
先ほどの この"interest_"を 基準に 考えます。
｢〇〇に 興味を 持たせる｣ という 意味でした。
この"interest_"は どちらが どちらに 興味を 持たせて いるでしょうか。
映画が この人に 興味を 持たせています。
矢印を描くと この方向です。
映画が この人に "interest_"しています。
映画が この人に 興味を 持たせている という 関係です。
この映画は この人に 興味を 持たせています。
先ほどの文 "That_was_an_interesting_movie." は "ing_"を 使っていました。
この映画が この人に 興味を 持たせている という意味です。
そのため "ing_"を 使っています。
つまり 正確に 訳すと ｢それは 興味を持たせる 映画だった｣ という 意味です。
そのままの 意味では 日本語として 分かりにくいです。
そこで ｢面白い 映画だった｣ と 訳しています。
今まで "interesting_"は ｢面白い｣ と 覚えていました。
実は ｢興味を持たせる｣ という意味の動詞 "interest_"に "ing_"をつけた 現在分詞です。
では もうひとつの文 ｢私は その映画に 興味があります。｣ も 考えます。
これは be動詞 + 過去分詞 なので 受動態です。
｢〇〇される｣ という意味に なるはずです。
この"interest_"は ｢興味を 持たせる｣ でした。
これを 受け身にすると ｢興味を 持たされる｣ です。
この人は この映画に 興味を 持たされています。
そのため "I'm_interested" という 受け身の形に なっています。
｢興味を 持たされている｣ は 日本語として 分かりにくいです。
つまり 自分が 興味を 持っている という 意味です。
｢私はその 映画に 興味があります。｣ と 訳すのが 自然です。
このように 動詞は 通常 人が ｢〇〇する｣ という時に 使います。
人ではなく 物が 人に対して ｢〇〇させる｣という意味で 使う動詞が あります。
"interest_"のような 動詞が いくつか あります。
分詞が 出てきた時に 現在分詞なのか 過去分詞なのか 少し 迷うことが あります。
そのため 気をつける 必要が あります。
ここで 注意すべき動詞を 見ていきます。
分詞で 注意すべき 動詞です。
本当は たくさんありますが 全部は 紹介しきれません。
今回は この4つを 紹介します。
最初は "interest_"です。これは 先ほど 学習しました。
｢〇〇に 興味を 持たせる｣ という 意味でした。
｢〇〇している｣ という 現在分詞に してみます。
例えば "interest_movie"は ｢その映画が 自分に 興味を 持たせている｣ という 意味です。
自分に とって その映画は  ｢面白い｣になります。
過去分詞にすると  ｢興味を 持たされる｣という意味です。
自分から 見ると  ｢興味を 持たされている｣ になります。
つまり 自分は それに ｢興味のある｣と 訳せます。
次は "excite_"です。
これは ｢〇〇を 興奮させる｣ という 意味です。
"exciting_movie"という 現在分詞にすると ｢興奮させている｣ に なります。
"exciting_movie"は その映画は ｢ワクワクする｣映画だと 自分には 見えています。
過去分詞形の "excited_"に すると ｢興奮させられている｣です。
つまり 自分は ｢興奮した｣  ｢興奮している｣ という 意味になります。
次は "surprise_"です。これは ｢〇〇を 驚かせる｣ という 意味です。
現在分詞にして 例えば "surprising_news"は  ｢そのニュースが 自分を 驚かせている｣という 意味です。
つまり 自分にとっては ｢驚くべき｣ ニュースに なります。
過去分詞にすると ｢驚かされている｣ です。
つまり 自分は ｢驚いた｣ や ｢驚いている｣ と 訳します。
最後は "bore_"です。
これは ｢〇〇を 退屈させる｣ という意味が あります。
現在分詞を 使った "boring_book"は ｢その本が 自分を 退屈させている｣という意味です。
つまり 自分にとって その本は ｢退屈な｣ ｢つまらない｣ ものに なります。
過去分詞を 使って"bored_"にすると 自分は ｢退屈させられている｣ という 意味です。
つまり ｢退屈した｣  ｢飽きた｣ という意味に なります。
これらは 現在分詞と 過去分詞で 自分と ものとの 関係に 注意すべき 動詞 です。
しっかり 覚えて おきましょう。